---
title: Casos de uso principales
tags:
  - tfi
  - casos-de-uso
aliases:
  - CU Lembas
---

# Casos de uso principales

## CU-01 Gestionar usuarios y roles

**Actor:** Administradora/Dueña.  
**Objetivo:** controlar accesos internos.

Flujo: ingresar al modulo, crear/editar usuario, asignar rol, activar/desactivar, guardar y auditar.  
Reglas: RN-01 a RN-06.

## CU-02 Gestionar productos

**Actor:** Administradora/Dueña.  
**Objetivo:** mantener catalogo consistente.

Flujo: crear o editar producto, cargar datos comerciales, codigo de barras opcional, precio, stock minimo/ideal, proveedor habitual y estado. El sistema valida codigo unico, precio no negativo y audita cambios.

## CU-03 Consultar producto por scanner o busqueda manual

**Actor:** Empleado.  
**Objetivo:** consultar precio y stock rapidamente.

Flujo scanner: enfocar campo, escanear codigo, buscar producto activo, mostrar precio y stock.  
Flujo manual: buscar por nombre/marca/categoria/presentacion, seleccionar producto y ver ficha resumida.

## CU-04 Registrar ingreso de stock

**Actor:** Administradora o empleado autorizado.  
**Objetivo:** sumar mercaderia disponible.

Flujo: seleccionar producto, cargar cantidad, vencimiento/lote si corresponde, proveedor u origen, confirmar, crear lote/movimiento `INGRESO_COMPRA` y auditar.

## CU-05 Registrar ajuste, merma o vencimiento

**Actor:** Administradora o empleado autorizado.  
**Objetivo:** reflejar egresos o correcciones no vinculados a ventas.

Flujo: seleccionar producto, tipo de movimiento, cantidad, motivo, lote si aplica, confirmar, validar stock, registrar movimiento y auditar.

## CU-06 Registrar venta mostrador simplificada

**Actor:** Empleado.  
**Objetivo:** vender, descontar stock y registrar caja.

Precondiciones: usuario autenticado, productos activos, stock disponible y caja/turno abierto si se exige.

Flujo:
1. Iniciar nueva venta.
2. Crear venta en borrador.
3. Escanear o buscar productos.
4. Agregar items y aplicar oferta vigente si corresponde.
5. Modificar cantidad si es necesario.
6. Confirmar venta.
7. Validar stock, precio y permisos.
8. Descontar stock por FEFO.
9. Registrar ingreso de caja.
10. Marcar venta confirmada y auditar.

Postcondiciones: venta confirmada, stock descontado, caja actualizada y precio historico preservado.

## CU-07 Modificar cantidad en venta

**Actor:** Empleado.  
**Objetivo:** ajustar unidades antes de confirmar.

Flujo: seleccionar linea, cambiar cantidad, validar mayor que cero, recalcular subtotal y total. No descuenta stock hasta confirmar.

## CU-08 Modificar precio en venta

**Actor:** Administradora o empleado autorizado.  
**Objetivo:** resolver excepciones de mostrador.

Flujo: seleccionar linea, ingresar precio aplicado, indicar motivo, validar permiso/limite, recalcular y auditar.

## CU-09 Gestionar ofertas temporales

**Actor:** Administradora.  
**Objetivo:** definir promociones por producto y rango.

Flujo: seleccionar producto, tipo de oferta, fecha inicio/fin, prioridad, estado, guardar y auditar.

## CU-10 Registrar consumo interno

**Actor:** Empleado o administradora.  
**Objetivo:** justificar productos consumidos sin tratarlos como venta.

Flujo: seleccionar producto, cantidad y razon, confirmar o dejar pendiente de aprobacion, descontar FEFO si corresponde, registrar movimiento `CONSUMO_INTERNO` y auditar. No genera caja.

## CU-11 Operar caja

**Actor:** Empleado o administradora.  
**Objetivo:** controlar ingresos y egresos operativos.

Flujo: abrir turno, registrar movimientos manuales si corresponde, recibir ingresos automaticos por ventas, consultar saldo esperado.

## CU-12 Cerrar turno o caja diaria

**Actor:** Empleado para turno propio; administradora para cierre diario.  
**Objetivo:** registrar saldo contado y diferencias.

Flujo: solicitar cierre, revisar movimientos, ingresar saldo contado, calcular diferencia, agregar observaciones, confirmar y auditar.

## CU-13 Gestionar proveedores

**Actor:** Administradora.  
**Objetivo:** centralizar abastecimiento.

Flujo: crear/editar proveedor, registrar contacto, asociar productos, indicar proveedor habitual, guardar y auditar.

## CU-14 Cargar lista de precios y revisar cambios

**Actor:** Administradora.  
**Objetivo:** incorporar costos de proveedor sin aplicarlos ciegamente.

Flujo: seleccionar proveedor, cargar Excel/texto/manual, normalizar items, reconocer productos, revisar diferencias, resolver dudosos, aprobar costos/precios seleccionados, marcar etiquetas pendientes y auditar.

## CU-15 Generar etiquetas

**Actor:** Administradora o usuario autorizado.  
**Objetivo:** imprimir precios actualizados.

Flujo: filtrar productos, generar vista previa, imprimir/exportar, marcar etiquetas como resueltas si corresponde.

## CU-16 Consultar reportes

**Actor:** Administradora.  
**Objetivo:** tomar decisiones operativas.

Reportes: stock actual, stock bajo, vencimientos, ventas por turno/dia, caja, consumo interno, mermas, listas, cambios de precio, etiquetas pendientes.

## CU-17 Recibir alertas operativas

**Actor:** Sistema.  
**Objetivo:** avisar condiciones relevantes.

Ejemplos: stock bajo, vencimiento proximo, cierre pendiente, lista pendiente de revision, etiqueta pendiente.

## CU-18 Importar/exportar informacion

**Actor:** Administradora.  
**Objetivo:** reducir carga manual y obtener informacion externa.

Importacion con validacion, preview de errores y confirmacion. Exportacion de productos, stock, ventas, caja y reportes.


## CU-19 Registrar y controlar compra simple a proveedor

**Actor:** Administradora o empleado autorizado.  
**Objetivo:** precargar lo que se espera recibir de un proveedor y, cuando llega la mercaderia, controlar cantidades reales, vencimientos/lotes y diferencias antes de ingresar stock.

Precondiciones: proveedor existente, productos existentes y usuario con permiso.

Flujo de precarga:
1. Seleccionar proveedor.
2. Crear compra en estado borrador.
3. Agregar productos esperados.
4. Indicar cantidad esperada y costo unitario esperado.
5. Guardar la compra. En este punto no impacta stock.

Flujo de recepcion/control:
1. Abrir la compra borrador cuando llega el proveedor.
2. Ver cada producto esperado.
3. Cargar cantidad recibida real y costo unitario recibido si difiere.
4. Cargar vencimiento y lote manualmente si corresponde.
5. Dividir una linea en varios lotes si el mismo producto llega con distintos vencimientos.
6. Registrar diferencias si falta, sobra o cambia el costo.
7. Agregar productos recibidos no previstos si corresponde.
8. Confirmar recepcion.
9. El sistema genera lotes y movimientos `INGRESO_COMPRA` por la cantidad recibida real.
10. El sistema puede actualizar ultimo costo del ProductoProveedor.
11. El sistema audita la operacion.

Fuera de alcance del caso: facturas fiscales, impuestos, pagos, deuda y cuenta corriente de proveedores.
