---
title: Roadmap futuro
tags:
  - tfi
  - roadmap
aliases:
  - Futuras mejoras Lembas
---

# Roadmap futuro

## Criterio

Primero se consolida el nucleo operativo. Luego se agregan automatizaciones, reportes avanzados e integraciones.

## Fase 1 - MVP operativo

Incluye seguridad, productos, stock, compras simples, venta, caja, consumo interno, mermas, reportes basicos y auditoria.

## Fase 2 - Diferenciales de proveedores y precios

- ProductoProveedor.
- Listas por Excel, WhatsApp y manual.
- Reconocimiento de items.
- Comparacion de costos.
- Reglas de margen/redondeo.
- Etiquetas pendientes.
- Compras simples como ingreso de stock trazable.
- Reposicion simple.

## Fase 3 - Operacion diaria

- Atajos de teclado.
- Productos frecuentes.
- Cierre de turno guiado.
- Filtros guardados.
- Impresion por lotes.
- Alertas mas accionables.

## Fase 4 - Reportes avanzados

- Rotacion de productos.
- Productos mas vendidos.
- Baja rotacion.
- Tendencias de costos.
- Diferencias de caja recurrentes.
- Mermas por motivo.

## Fase 5 - Integraciones externas

- Email.
- WhatsApp externo.
- Backups cloud.
- Impresoras de etiquetas.
- Integraciones con lectores especificos.
- Webhooks.

## Fase 6 - Funciones comerciales futuras

- E-commerce acotado.
- Pagos a proveedores y cuenta corriente.
- Fidelizacion simple.
- Cuentas corrientes.
- Medios de pago.
- App movil nativa.

## Investigacion futura, no MVP

- Lectura automatica de PDF.
- Imagenes y OCR.
- Catalogos web.
- IA generativa para normalizacion.
- Microservicios para reportes pesados.

## Backlog priorizado

| Prioridad | Mejora | Valor | Complejidad |
|---|---|---|---|
| Alta | Etiquetas por cambios de precio | Alto | Baja-media |
| Alta | Reposicion sugerida | Alto | Media |
| Media | Pedidos a proveedores completos | Alto | Media |
| Media | Recepcion contra pedido | Alto | Media |
| Media | Reportes de rotacion | Medio | Media |
| Baja | WhatsApp externo | Medio | Alta |
| Baja | E-commerce | Alto | Alta |
| Baja | OCR | Variable | Alta |
